# 12月4日作业

1. 结构化数据抽取的方法有哪些？
   1. **手工方法**：观察网页及其源码，由编程人员找出一些模式，再根据模式编写程序抽取目标数据
   2. **包装器归纳**：监督学习，半自动。手工标注的网页或数据记录集中学习一组抽取规则，再用这组规则从类似的网页中抽取目标数据项。
   3. **自动抽取**：**无监督**学习。自动从数张网页中寻找模式或语法。

2. 包装器归纳方法的主要原理
   1. 从手动标注好的数据中抽取规则
   2. 将数据建模成EC树（HTML的层次树模型）
   3. 每次抽取都用到 **开始** 规则和 **结束** 规则，用于识别节点的开头和结尾
   4. 基于地标（Landmarks：一个**连续的标志序列**）运行

3. 何谓列表页？详情页？
   1. **列表页**：每个这种页面都包含几个对象列表，数据记录被格式化。
   2. **详情页**：网页侧重于一个对象。

4. 在结构化数据抽取时，什么是地标？主要的通配符有哪些？
   1. 地标（Landmarks）：一个连续的标志序列
   2. 通配符：
      1. $\_Numberic\_$，数字
      2. $\_AlphaNum\_$，字母&数字
      3. $\_Alphabetic\_$，字母
      4. $\_Capitalized\_$，大写
      5. $\_AllCaps\_$，全大写
      6. $\_HtmlTag\_$，HTML标签
      7. $\_Punctuation\_$，标点符号

5. 何谓提纯？ 主要的提纯方法有哪些？分别如何实现提纯？
   1. **地标提纯**：通过在一个地标 $l_i$ 的开头或结尾连接一个终结符（一个标志 $t_0$ 或 $t_1$，及其匹配的通配符），将 $l_i$ 加长
   2. **拓扑提纯**：添加终结符地标**增加地标数量**。

6. 在结构化数据抽取时，主动学习的基本原理是什么？什么是协同测试？
   1. **主动学习**：帮助 **自动识别提供信息的未标注样例** 的方法，过程：
      1. 从 $U$ 中随机选取一个较小的未标注样例子集 $L$
      2. 手工标注 $L$ 中的样例，并令 $U=U-L$
      3. 基于标注集 $L$ 学习一个包装器 $W$
      4. 将 $W$ 应用于 $U$ 以找到一个提供信息样例的集合 $L$
      5. 若 $L=\emptyset$ 则，终止
   2. **协同测试**：从**前往后找**和**从后往前找**的结果一样

7. 什么是包装器维护？主要包括什么内容？
   1. **维护**：如果站点变化包装器 **可能不知道** 变化，正确检测到了之后 **如何自动修复**

8. 什么是完美析取规则？
   1. 尽可能多的匹配正数据项，不匹配任何负数据项

9. 什么是串的编辑距离？什么是树的编辑距离？
   1. **串编辑距离**：将一个串变成另一个串，只做下面的三个操作
      1. 改变一个字符
      2. 插入一个字符
      3. 删除一个字符
   2. **树编辑距离**：将 $A$ 变成 $B$ 需要的最小操作集对应的代价。也就是寻找两棵树之间的 **最小代价映射**。

10. 试用课堂上讲的矩阵算法求解下面两个串的编辑距离。S1=XGYXYYX，S2=XYXYXTX
    1. `dp(i,j)=min(dp(i - 1, j) + 1, dp(i, j - 1) + 1, dp(i - 1, j - 1) +  c1 != c2)`
    2. 矩阵：将横坐标设为S1，纵坐标设为S2。


|0|1|2|3|4|5|6|7|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|1|0|1|2|3|4|5|6|
|2|1|1|1|2|3|4|5|
|3|2|2|2|1|2|3|4|
|4|3|3|2|2|1|2|3|
|5|4|4|3|2|2|2|2|
|6|5|5|4|3|3|3|3|
|7|6|6|5|4|4|4|3|   

	2. 最后的结果是：最小编辑距离是 $3$ （右下角）
	2. **归一化**编辑距离：编辑距离除以 **两个字符串的平均值**

11. STM算法的主要原理是什么？试给出算法描述。
    1. **原理**：递归计算不同子树的匹配程度
    2. 描述：
        1. 输入两个树根 $A$ 和 $B$
        2. 如果**树根的符号不相等**就返回  $0$
        3. 将 $k$ 初始化为 A 子树第一层的大小
        4. 将 $n$ 初始化为 B 子树第一层的大小
        5. 使用 `dp` 进行，两重循环: $i$ 从 $1$ 到 $k$, $j$ 从 $1$ 到 $n$，转移方程：$dp(i,~j)=\max(dp(i,~j-1),~dp(i-1,~j),~dp(i-1,~j-1)+STM(A_i,~B_j))$
        6. 返回 $dp(k,n)+1$
