# 12月25日作业

1. 什么是简单领域？什么是复合领域？P315
   1. **简单域**：这个值域的实例值都是**单一成分**（非合成的）
   2. **复合域**：一个 $k$ 元的复合域 $d$ 是一个有序的 $k$ 元组，期中第 $i$ 部分是 $d$ 的第$i$ 个子域的值，用 $d_i$ 表示。每个 $d_i$ 都是一个简单域，一个域的元数表示为 $arity(d)=k$。

2. 构建全局**搜索界面**时，需要满足哪些条件？分别是什么？P321
   1. **有限使用缩写词**：必须通俗易懂，少出现约定俗成的专业搜索词。
   2. **有限的词汇**：同一个领域中，对于描述一个事务通常只有有限个关键的属性，对每一个属性都只有有点的表达方式。
   3. **大量相似的数据库**：大量网站提供相同的服务或销售相同的产品，有大量相似的查询查询页面。
   4. **附加的结构**：对 Web 查询界面的属性往往是一种有意义的方式组织在一起的。

3. 什么是观点挖掘？

   研究针对实体、个人、问题、事件、主题和他们的属性，**分析**人们的**观点、评价、态度和情感**。

4. 文档层次、句子层次，以及特称层次的观点挖掘的主要任务分别是什么？
   1. 文档：
      1. 任务：对文本进行**情感分类**
         1. 类别：正面、负面和中性 
         2. 假设：每个文件（或评论）侧重于**单一对象**（在许多讨论帖子中并非如此），并包含来自单一意见持有者的意见。
   2. 句子：
      1. 任务1：识别主观/带有**观点的句子** 
         1. 类别：客观和主观（带有观点的） 
      2. 任务2：对句子进行**情感分类** 
         1. 类别：正面、负面和中性。 
         2. 假设：一个句子只**包含一个观点**，在许多情况下并非如此。 然后，我们还可以考虑从句或短语。
   3. 层次：
      1. 任务1：识别并提取由意见持有者（例如评论者）评论的**对象特征**。
      2. 任务2：确定对这些特征的意见是**正面的、负面的还是中性的**。
      3. 任务3：分组特征的**同义词**。 生成基于特征的多个评论的意见摘要

5. 什么是比较关系挖掘？比较性句子的比较类型有哪些？比较关系挖掘的**基本任务**是什么？
   1. 识别**比较句**，并从中提取比较关系。
   2. 不相等的等级比较、相等的比较、最高级比较、非等级比较。
   3. 基本任务：
       1. 任务1：识别比较句。
       2.  任务2：对不同类型的比较句进行**分类**。 
       3. 任务3：从句子中提取**比较关系**。

6. 什么是WEB用法挖掘？其基本流程框架是什么？用法挖掘的主要数据源包括哪些？

    1. Web使用挖掘是指**自动发现和分析模式**

    2. 数据收集以及 预处理、模式发现、模式分析

    3. 收集的点击流、用户事务数据和因用户与一个或多个网站交互 Web 资源所产生或者收集其他相关数据

7. Web使用记录数据**预处理**的关键步骤是什么？

    1. 数据的融合和清理

    2. 页面访问控制

    3. 用户识别

    4. 会话识别

    5. 路径完善

    6. 数据整合

8. Web使用记录挖掘的**主要应用**是哪些？什么是个性化推荐系统？什么是协同过滤？

    1. 主要用于给用户**推荐产品和服务**
    2. 通过**动态调整**网站的外观、感觉和内容，个性化用户的浏览体验，以满足用户的需求和兴趣。
    3. 用户会被推荐那些跟他有相同风格和喜好的用户过去喜欢的项目。
