# 11月16日作业

1. **文本和网页需要做哪些预处理。**
    1. 文本预处理
        1. 无用词移除：将常常出现且可以忽略的单词移除
        2. 词干提取：将一个词不同的派生词简化为其词干
        3. 连字号处理：分别将连字号替换为空格和直接将连字号删去
        4. 大小写处理：统一为大写或小写
    2. 网页预处理
        1. 辨别字段：分辨标题（`<h1>`） 和元数据还有正文，给予不同的权值
        2. 辨别锚文本：锚文本是描述链接指向网页的很好概括
        3. 移除HTML标签：将写在一起，但是渲染的时候不在一起的标签移除
        4. 辨别主要内容块：通过视觉算法找出内容的主要块，或者用树匹配的方法找到不同板块中的内容
2. **简要解释倒排索引和描述索引建立的大致过程。**
    1. 倒排索引是一个 `Trie` 树，每个叶子节点里面记录了每个单词出现在**哪一句话**里面（如果是详细版本的还会记录出现次数和出现下标）。
    2. 建立的话，就是字典树建树。每一个节点都带表一个字母，叶子结点代表一个单词，在单词**节点中加入需要的元数据**就行。
3. **什么是社会网络分析。**
    1. 社会网络是一门研究社会中社会实体（组织中的人，或者叫参与者）以及他们之间的 **活动与关系** 的学问。这种关系和活动可以用 **网络** 或 **图** 来进行表示。
    2. 其中，每一个顶点（节点）用来表示一个参与者，而一条边的连接用来表示两个参与者之间的**关系**。
    3. 利用网络图我们可以**研究该网络的结构特性**，以及每个社会参与者的职责、位置、威望（Prestige）等属性。同时从中我们也可以找到各种类型的子图，例如，一些参与者构成的社区。
4. **何谓中心性？中心性度量的三种主要方式及度量标准分别是什么？何谓权威性？度量权威性的三种方法是什么？如何度量的？**
    1. 中心性：与其他人链接或发生**关系的程度**。
    2. 中心性计算方法：
        1. 度中心性：$C_D(i)=\frac{d(i)}{n-1}$，其中n是参与者的总数，对有向图的话$d(i)$表示的是 **出度**。
        2. 接近中心性：$C_C(i)=\frac{n-1}{\sum^n_{j=1}d(i,j)}$，其中$d(i,j)$表示参与者 $i$ 和 $j$ 之间的距离，在连通图的时候才有意义。
        3. 中介中心性：$C_B=\sum_{j<k}\frac{P_{jk}(i)}{p_{jk}}$ ，其中 $p_{jk}$ 是节点 $j$ 和 $k$ 之间最短路径的个数，$p_{jk}(i)$ 是经过节点 $i$ 的最短路径个数。归一化表示：$C_B'(i)=\frac{2\sum_{j<k} \frac{p_{jk}(i)}{p_{jk}}}{(n-1)(n-2)}$
    3. 权威性：对参与者 **重要性的度量**
    4. 权威性计算方法：
        1. 度权威：$P_D(i)=\frac{d_i(i)}{n-1}$，权威主要考虑的是 **入度**
        1. 临近权威：$P_p(i)=\frac{|I_i|/(n-1)}{\sum_{j\in I_i}d(j,i)/|I_i|}$，其中 $I_i$ 表示能够到达 i 的节点集合
        1. 等级权威：$P_R(i)=A_{1i}P_R(1)+A_{2i}P_R(2)\cdots$，A是邻接矩阵，若 j 指向 i，则 $A_{ji}=1$
5. **什么是同引分析？什么是引文耦合？**
    1. 同引分析：$C_{ij}=\sum^n_{k=1}L_{ki}L_{kj}=C_{ji}$，论文 $i$ 和 $j$ 都引用了文章 $k$
    2. 引文耦合：$B_{ij}=\sum^n_{k=1}L_{ik}L_{jk}$，论文 $i$ 和 $j$ 被 **同时引用** 的次数
6. **PAGERANK算法的基本原理是什么？试用实例说明算法的基本思想**
    1. 基本原理：为每个网页 **离线计算** 与查询无关的PageRank值。
    1. 定义：$P(i)=\sum_{(j,i)\in E}\frac{p(j)}{O_j}$，$O_j$ 代表网页 $j$ 链出的网页数目。
    1. 可以用 $\vec{P}$ 代表所有等式，设 $\vec{P}=(P(1),P(2)\cdots,P(n))^T$。$A_{ij}$ 是邻接矩阵，当 $i$ 和 $j$ 相邻的时候，有 $A_{ij}=\frac{1}{O_i}$，其余情况 $A_{ij}=0$
    1. 可以将 $\vec{P}$ 写成循环定义的方式，有 $\vec{P}=A^T\vec{P}$
    1. 但是web图不一定能满足求解条件，于是引入马尔可夫链：将每个网页看成状态，用户可能在状态间转移，那么 $A_{ij}$ 就表示用户从 $i$ 转移到 $j$ 的可能性。于是可以得到 $\sum^n_{i=1}p_0(i)=1$ 且 $\sum^n_{j=1}A_{ij}=1$ , $\vec{P_k}=A^T\vec{P_{k-1}}$ ，当迭代达到稳定状态的时候有 $\lim_{x\rightarrow\inf}\vec{p_k}=\vec\pi$ ，最后的概率应该都是收敛的。
    6. 对于垂悬页，A矩阵里面它的一整行都是0，这将导致A矩阵不是一个随机矩阵。
        1. 可以将没有链出的页面从系统中 **移除**
        2. 或者为每个没有链出的页面增加一个指向**所有其他 ** web 的外链集（将全0行替换为 $\vec{e}/n$，其中 $\vec e$是单位（全1）向量），给所有人都加上了，相当于所有人都没加。