# 12月11日作业

1. 何谓多重对齐？给给出中星算法描述，并用中星算法求解S={ABCD，XBCD，XABC，YBCD}。

   1. **多重对齐:** 匹配两个以上的字符串或者树

   2. **中星算法：**

      1. 首先选出一个与其他字符串**距离都最近**的字符串 $S_c$
      2. 再建立一个字符串集合 $M$
      3. 然后对除了 $S_c$ 之外的每个字符串 $s$：
         1. 将最佳对齐的 $s_c'$ 和 $s'$ 加入集合 $M$
         2. 对集合 $M$ 的所有除了 $s_c'$ 和 $s'$ ，在 $s_c$ 加空格的地方 **加上空格** 。
      4. 返回 $M$ 

   3. **问题求解**

      1. 首先计算每个字符串与其他字符串的差异之和，通过我的计算得到：

         1. ABCD, 4
         2. XBCD, 4
         3. XABC, 7
         4. YBCD, 5

      2. 于是选定中心串为 ABCD 

      3. **第一次迭代**

         ${c^*}':$     ABCD

         $s':$       XBCD

         更新 $M~\rightarrow$   ABCD

         ​                       XBCD  

      4. **第二次迭代**

         ${c^*}':$     _ABCD

         $s':$       XABC_

         更新 $M~\rightarrow$   _ABCD

         ​                       _XBCD

         ​                       XABC_  

      5. **第三次迭代**

         ${c^*}':$     _ABCD

         $s':$       _YBCD

         更新 $M~\rightarrow$   _ABCD

         ​                       _XBCD

         ​                       XABC_

         ​                       _YBCD

      6. 最后的结果就是第三次迭代达到的 $M$

2.  什么是信息集成？为什么需要信息集成？
   1. **信息集成：**从大量的站点中**提取数据**，让提取出来的信息成为一个**统一的数据库**。
   2. 信息基础可以用集成出来的信息提供增值服务。

3. 什么是模式匹配？主要的匹配形式有哪些？
   1. **模式匹配：**对于两个或者更多数据库的模式之间产生 **映射**，把具有相同语义的元素映射到一起。
   2. **匹配形式：**
      1. **模式层的匹配：**只考虑模式信息（**属性**名称和**数据**类型），不考虑实例信息
      2. **域和实例层的匹配**：只考虑实例数据还有**每个属性**，没有模式信息。
      3. **模式、域和实例的综合匹配**

4. 模式匹配时的数据预处理包括哪些方面？
   1. **分词：**将可能是多个单词组成的长字符串中间加上空格
   2. **扩展：**将缩写扩展成原形，例：dept $\rightarrow$  departure
   3. **移除停用词和词干提取：**停用词指介词、连词、 冠词 、代词等没有实际意义的词
   4. **单词标准化：**将单词的不同拼写转换成相同的，例：`child` $\rightarrow$ `children` ,  `colour` $\rightarrow$ `color`

















