# 10-30 作业

1. 层次聚类中用来衡量类间距离的方法有哪些？
   1. **单连接方法**：将两个聚类中**最近**的两个点之间的距离作为聚类间的距离
   2. **全连接方法**：两个聚类中所有数据点之间两两距离的**最大值**作为距离
   3. **平均连接方法**：
      1. 将**聚类中心**的距离作为聚类间的距离
      2. 将聚类后的**误差平方**作为距离


2. 数据标准化有何作用？介绍了哪几类数据标准化方法？

   1. **作用**：避免出现聚类结果完全由**某个具有很大变化范围的属性主导**的情况

   2. 区间度量属性：标准化**数字属性**

      1. **范围标准化**：
         $$
         rg(x_{if})=\frac{x_{if}-\min(f)}{\max{(f)}-\min(f)}
         $$

      2. **z-score标准化**：
         $$
         \mu_f=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}x_{if}\\
         \sigma_f=\sqrt\frac{{\sum^n_{i=1}(x_{if}-\mu_f)^2}}{n-1}\\
         z(x_{if})=\frac{x_{if}-\mu_f}{\sigma_f}
         $$

      3. **比例度量属性**：对某些指数增长的数据取对数

3. 聚类的评估方法有哪些？

   1. 用户验证

   2. 真实数据

      1. **熵**
         $$
         entropy(D_i)=-\sum^k_{j=1}Pr_{i}(c_j)\log_2Pr_i(c_j)\\
         entropy_{total}(D)=\sum^n_{i=1}\frac{|D_i|}{|D|}\times entropy(D_i)
         $$

      2. **纯度**
         $$
         purity(D_i)=\max_j(Pr_i(c_j))\\
         purity_{total}(D)=\sum^k_{i=1}\frac{|D_i|}{|D|}\times purity(D_i)
         $$
         

   3. 内部信息：提高**聚类内紧密度**（压缩度）和**聚类间分离度**（独立度）

   4. 间接评估

4. 聚类的表示方法有哪几类？

      1. 用 **聚类中心** 来表示，比较适合表示球体

      2. 用 **分类模型** 来表示聚类，将每个类别都设为同一个标识，再用其他的监督学习模型来发现分类的模型。

      3. 利用 **聚类中常见的值** 来表示聚类

5. 介绍了哪些距离函数？

      1. 闵可夫斯基距离 
            $$
            dist(\vec{x_i},\vec{x_j})=(|x_{i1}-x_{j1}|^h+|x_{i2}-x_{j2}|^h+\cdots|x_{ir}-x_{jr}|^h)^{\frac{1}{h}}
            $$

            1. 基于向量的距离

            2. 可以通过增加权重和改变 $h$ 的值来适配不同的需求

      $$
      dist(\vec{x_i},\vec{x_j})=(|x_{i1}-x_{j1}|^h+|x_{i2}-x_{j2}|^h+\cdots|x_{ir}-x_{jr}|^h)^{\frac{1}{h}}
      $$
    
      2. 混合矩阵
      
      | $x_i$ \ $x_j$ | 1                       | 0                       |
      | ------------- | ----------------------- | ----------------------- |
      | **1**         | a = 均为1的属性**个数** | b                       |
      | **0**         | c                       | d = 均为0的属性**个数** |
    
      1. 对称属性（ 0 和 1 状态有相同的权重）
         $$
         dist(\vec{x_i},\vec{x_j})=\frac{b+c}{a+b+c+d}
         $$
      
      2. 非对称属性
      
         1. Jaccard距离
            $$
            dist(\vec{x_i},\vec{x_j})=\frac{b+c}{a+b+c}
            $$
      
         2. 简单距离匹配， $r$ 为总共的属性个数， $q$ 为相同属性个数
            $$
            dist(\vec{x_i},\vec{x_j})=\frac{r-q}{r}
            $$
      3. 对文本使用向量**余弦相似度**
6. 什么是数据空洞？空洞区域的数据有什么用？

      1. 数据空洞是那些 **不包含** 或者只包含 **很少** 的数据点的区域
      2. 用于发现数据的某些**特点和某种准则**